整个宇宙将为你闪烁。——《三体 I·地球往事》
不要回答！不要回答！！不要回答！！！——《三体 I·地球往事》
开源！开源！！开源！！！
die != escape
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！
冷识知：汉字的序顺不并影响阅读，为因这句话就是乱的
别逼我修 bug，除非把我按在键盘上 hbcdvbhnmerdwcv bnnb
何必杞人忧天，过好现在最重要。
付费❌免费✅    闭源❌开源✅
OPEN SOURCE!!!
不要闭源！不要闭源！！不要闭源！！！
宇宙很大，生活更大，也许以后还有缘相见。——《三体 III·死神永生》
我说过，宇宙很大，生活更大，我们真的又相会了。——《三体 III·死神永生》
时间确实是最狠的东西。——《三体 III·死神永生》
但难道整个人生不就是可怜和无所作为的吗？他的故事不就是整个人类的一个缩影吗？——《福尔摩斯探案集》
最没有意义的环保行为是学校组织的环保海报或征文。
双拼，启动！
秋闱软月云梳翅，松拥黛粉更航安。快莺两望奏夏蛙，撇草追鱼滨鸟眠。
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。——司马迁
失而复得，再得而复失的东西最让人惋惜了。
作者最近还在研究小鹤音形……打字速度起飞警告！
